# 

要把研究内容的重要性写出来，



（倒推分析：为啥要研究跨模匹配寻找跨膜匹配重要的原因->匹配可将同一对象在不同视角上的信息进行像素上的对齐（为什么要对齐）->让同一像素位置具有不同模态的信息（整合信息）->不同模态的信息难以整合（目前世界研究的重点））。

## 主要修改的内容

三个方法的综述要改，“难，巧， 好” 主要要查近期的文章

近期的文章还没有解决的重点问题

- 开头要说明研究的重要性
- 最后的总结是简洁描述+解释，要突出创新性。



## 研究内容的修改

第二个度量学习我觉得没太大必要，（或者讲的面太小了）目前的认为是：如果可以设计到模态一致性的特征，就相当于把特征映射到相同的特征空间中，那在特征空间中就相对容易实现一致的度量。



原本加上度量学习的内容，主要是因为现在特征很难一致，而且度量也不同。所以就想在各个方向都做研究，互相弥补。但是这样会觉得内容就很散，没有一条清晰的主线，或者说很难直接讲一致特征和度量学习联系起来。

## 国内文献：传统方法



### 描述算法

- 杨雪梅，龚俊斌，王鹏，等. 基于改进SIFT的SAR 图像与可见光图像配准[J].航天控制,2010,28(6):13-17.- 

> 算法对SIFT主方向的检测进行了优化，使用了特征点邻域内边缘局部极大值点的梯度方向作为主方向。

- 岳春宇，江万寿. 几何约束和改进 SIFT 的 SAR 影像和光学影像自动配准方法[J].测绘学报,2012,41(4)：570-576.

> 提出一种基于几何约束和改进SIFT的SAR影像和光学影像自动配准方法。首先根据影像间的几何关系进行影像粗纠正,消除影像间旋转和分辨率差异;然后基于主方向改进的SIFT特征提取方法提取SIFT特征并利用其结构性信息引入结构相似性指数(SSIM)作为相似性测度获得初始匹配,经过视差空间和角度特征空间聚类优化得到稳定同名匹配;

- 宋智礼，张家齐，熊亮，等. 利用风格迁移和特征点的多模态图像配准算法[J]遥感信息,2021,36(1):1-6.

> 由于多模态遥感图像在光谱成份上存在巨大的差异,传统图像配准算法在该类图像的配准中正确率非常低。针对这一难题,提出了一种利用风格迁移和特征点的图像配准算法。首先,利用卷积神经网络对基准图像的风格特征以及待配准图像的内容特征进行抽取并重新组合,得到一幅与基准图像差异性较小的生成图像;其次,通过图像分割的方法分离出待配准图像中没有明显纹理信息的部分,清除生成图像中多余的纹理;最后,使用加速鲁棒性特征(speed up robust features,SURF)算法提取特征点,进行图像配准。实验结果表明,与传统图像配准算法相比,该方法有效提高了多模态遥感图像配准的正确率和鲁棒性。



- 石聪聪,杨学志,董张玉,王守峰. 一种改进SIFT的SAR与可见光图像配准算法[J].合肥工业大学学报(自然科学版),2021,44(02):182-187+252.

> 出了一种基于非下采样Shearlet变换（non-subsampled shearlet transform,NSST）与改进的尺度不变特征变换（scale invariant feature transform,SIFT）结合的配准算法。该算法采用NSST变换来提取图像低频信息作为后续检测特征点的原始图像,在保证特征点提取数量的同时提升算法运行速度;选用Harris算子和指数加权平均值（ratio of exponentially weighted averages,ROEWA）边缘检测算法相结合的方法提取SAR图像特征点,改进传统SIFT算法在SAR图像特征点提取时鲁棒性较差的问题;

- 于丰. 基于SIFT与互信息的SAR与可见光图像的配准研究[D]. 西安电子科技大学.

> 提出了一种基于ROEWA-SIFT的SAR与可见光图像的配准方法,该方法利用一种改进的指数加权均值比(ROEWA)算子计算图像的梯度幅值信息与方向信息,并以此确定图像特征点的主方向以及描述符,为了提高描述符的独特性,构建了一组256维的特征描述符。



秦杰. 高分辨率SAR图像与可见光图像配准方法研究 [D]. 南京理工大学, 2019.

### 匹配算法



- 李姣.基于归一化互相关匹配的图像配准技术研究 [D〕.兰州：西北师范大学,2018.

> 本文提出了将猫群算法(CSO)和NCC算法相结合,来确定用于计算NCC的搜索窗口的大小和方向.利用猫群算法每一次优化产生的新的最优比例(s)和旋转角(θ),对NCC算法的搜索窗口进行转换和重采样,最大化适应度函数值,最终找到搜索窗口的最佳尺寸和方向.





## 尺度差异的论文

Hao Tang, Zhiao Huang, et al. 2020. Towards scale-invariant graph-related problem solving by iterative homogeneous graph neural networks. In NeurIPS. 

用于处理场景图的scale 差异





Victor Garcia Satorras, Emiel Hoogeboom, and Max Welling. 2021. E (n) equivariant graph neural networks. In ICML.

处理更加复杂的*isometric transformations* 不变性



Zhang, Zhiyuan, et al. "Rotation invariant convolutions for 3d point clouds deep learning." *2019 International Conference on 3D Vision (3DV)*. IEEE, 2019.使用距离和角度等低级旋转不变几何特征来设计用于点云学习的卷积算子，实现旋转不变性。





Fang, Yuan, et al. "Direction-induced convolution for point cloud analysis." *Multimedia Systems* (2021): 1-12.

通过构建一个方向集作为点集空间方向信息的基础，对于每个相邻点，将其方向信息投影到构造的方向集中，以获得与方向相关的权重数组，然后将其特征转换为规范有序方向集空间。之后，可以利用常规的图像卷积对点云数据的无序邻域区域进行编码。