双硬盘的情况（固态+机械）

固态放系统数据，机械硬盘放用户数据，两者分开

\ 和 '\boot'放在固态

'\home'放在机械，是用户放数据的地方

'\usr'放在机械硬盘，是放应用的地方，分配多一点空间

 

https://blog.csdn.net/baidu_36602427/article/details/86548203

 

 

**各个系统目录**

**/bin**:bin是binary(二进制)的缩写。这个目录是对UNIX系统习惯的沿袭，存放着使用者最经常使用的命令。例如：cp,ls,cat。

**/boo**t: 这里存放的是启动LINUX时使用的一些核心文件。

**/dev**: dev是device(设备)的缩写。这个目录下是所有LINUX的外部设备，其功能类似DOS下的.sys和Win下的.vxd。在LINUX中设备和文件是用同种方法访问的。例如:/dev/hda代表第一个物理IDE硬盘。

**/etc**:这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。

**/home**:用户的主目录，比如说有个用户叫fcola，那他的主目录就是/home/fcola也可以用\-fcola表示。

**/lib**:这个目录里存放着系统最基本的动态链接共享库，其作用类似于Windows里的.dll文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

**/lost+found**:这个目录平时是空的，当系统不正常关机后，这里就成了一些无家可归的文件的避难所。对了，有点类似于DOS下的.chk文件。

**/mnt**:这个目录是空的，系统提供这个目录是让用户临时挂载别的文件系统。

/proc:这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。也就是说，这个目录的内容不在硬盘

上而是在内存里啊！？

**/root**:系统管理员，也叫作超级权限者的用户主目录。当然系统的拥有者，总要有些特权啊！

**/sbin**:s就是Super User的意思，也就是说这里存放的是一些系统管理员使用的系统管理程序。

**/tmp**:这个目录不用说，一定是用来存放一些临时文件的地方了。

**/usr**:这是个最庞大的目录，我们要用到的很多应用程序和文件几乎都存放在这个目录下。具体来说：

**/usr/X11R6** 存放X-Windows的目录；

**/usr/bin** 存放着许多应用程序；

**/usr/sbin** 给超级用户使用的一些管理程序就放在这；

**/usr/doc** 这就是LINUX文档的大本营；

**/usr/include** LINUX下开发和编译应用程序需要的头文件，在这找；

**/usr/lib** 存放一些常用的动态链接共享库和静态档案库；

**/usr/local** 这是提供给一般用户的/usr目录，在这安装软件最适合；

**/usr/man** 帮助文档目

**/usr/src** LINUX开放的源代码，就存在这个目录，爱好者们别放过哦！

**/var**:这个目录中存放着那些不断在扩充着的东西，为了保持/usr的相对稳定，那些经常被修改的目录可以放在这个目录下，实际上许多系统管理员都是这样干的。顺带说一下系统的日志文件就在/var/log目录中。



## 装双系统流程

**先安装win电脑**

在“管理”中分出ubuntu的空间

- 右键压缩卷（分出空间）
- 如果已经有空余空间/不用的空间，删除卷
- 保证分区为黑色的
- 双系统情况：固态分系统分区，机械分文件分区

制作启动U盘

- 下载ubuntu系统
- 制作镜像文件放入u盘

重启电脑，进入镜像u盘

- 系统分区
- **" /swap "** ：逻辑分区，[swap](https://so.csdn.net/so/search?q=swap&spm=1001.2101.3001.7020)分区，和内存大小一致即可（挂载点：交换空间，相当于windows中的内存条）
- efi为启动盘（逻辑分区|开头|EFI）
- / （主分区|开头|Ext4） 
- /home ：在已经有了文件盘的时候（在对应位置选择change，不要格式化，设置ext4，/home，就可以将分区挂载在home中

 

 

**出现的问题**

- ubuntu系统一直加载进不去系统，不敢长按重启，进入recory模式系统没问题，步骤是没问题的。估计是第一次启动需要时间过长



