**电设答辩**

p1: 各位老师同学们大家下午好，我们是捉鬼敢死队，下面将有我介绍我们的作品：Ghost‘鬼探头‘无人车系统



p2: 我们将从自动驾驶中的鬼探头问题出发，针对相应难点提出的挑战设计作品 并通过硬件组装和算法设计最终实现整套系统。



p3: 首先给大家介绍一下在公路交通中出现的鬼探头问题，如视频所示，在汽车行驶过程中，容易遇到摩托车或者行人突然横穿马路，造成鬼探头现象。驾驶员会因为视角存在盲区没能及时反应，最终导致事故。由于鬼探头中的障碍物具有高速，出现位置随机性高，以及高速导致的运动模糊，令传感器难以识别， 因此鬼探头问题也成为自动驾驶领域的一大难题。在出现鬼探头后驾驶系统如何应急和恢复安全行驶轨迹也是需要探索的环节。



p4: 目前在鬼探头问题中，自动驾驶的主要方案分为三种：接近人类感知的纯视觉方案，缺点是无法融合多光谱的信息。第二种是物联网方案，通过将道路上所有汽车联网实现信息互通。但是难以检测出不联网的行人和未知障碍物。 第三种是结合多传感器的融合方案，他们结合雷达、相机、红外等传感器检测多光谱信息，但是目前的多传感器融合方案使用的传感器刷新率低，难以满足需要应对鬼探头的快速反应。



p5: 因此针对鬼探头的特性，我们结合最近的新型传感器事件相机进行鬼探头的检测。不同于记录每一帧所有像素亮度的传统可见光摄像头，事件相机只记录亮度变化的部分像素，这些变化的像素称为事件流。针对运动的物体能够输出几乎连续的事件流，因此具有更快的响应速度，能够更好地记录鬼探头事件。除此之外我们还使用激光雷达对障碍物进行定位，通过发射激光到障碍物并计算反射时间可以获得反射面对应的位置，从而对障碍物进行定位。



p6: 以下对各种传感器进行比较，可以看出他们在不同条件下各有优劣，因此通过设计融合多传感器算法可以将他们的优势结合起来相互弥补，最终实现在各种复杂环境中能够稳定对鬼探头进行检测和预警。



p7: 接下来介绍我们的实验平台的构建，主要介绍无人车系统的机械设计和多传感器模块的设计。



p8: 这是无人车的实体装配图，主要分为驱动部分的电源和运动组件，事件相机、激光雷达、RGBD相机等传感器，以及用于控制的高性能控制器Xavier和嵌入式底层。



p9: 软件系统的核心部件是高性能工控机Xavier，他结合cuda可以实现高速并行运算，能够很好地适配目前人工智能的主流深度学习算法框架（包括pytorch，tensorflow等）。借助高性能工控机，我们可以将获取的多传感器数据进行智能融合以及算法处理，最终实现高效的鬼探头识别。同时通过通信模块将识别结果传输到嵌入式底层，控制无人车的运动实现鬼探头避障。



p10: 我们无法使用GPS在鬼探头发生的情况进行常规的导航，因此需要设计环境感知系统和自主导航算法，用于感知鬼探头时的环境，进行有效避障并恢复正常的行驶。下面主要介绍结合了多传感器的无人车感知系统。



p11: 我们首先需要在鬼探头发生时进行周围环境的感知，以便进行后续避障和规划行驶路线。在前面的视频中，我们发现鬼探头更容易发生在视野较差的情况，因此我们应对三种典型的困难环境设计我们的感知系统。第一种常见的夜晚行驶的黑暗环境，这是视觉相机无法获取成像导致视觉退化； 第二种是模拟长隧道和桥梁的重复几何环境，容易对视觉定位造成干扰，最后是出隧道时的强曝光和雾霾环境，容易造成视觉的干扰。



p12: 针对以上几种环境，我们设计了多传感器融合的定位和建图算法，用于在鬼探头事故发生的对环境进行有效的感知。我们的算法主要以惯性导航IMU为主，使用IMU可以连续记录无人车的姿态，同时为了消除IMU的累积误差，我们引入了视觉惯导进行约束，同时针对黑暗环境和强曝光环境，我们加入了激光雷达惯导对IMU做约束。通过多传感器共同预测和约束，最终构成图优化实现无人车位姿估计。



p13: 在对鬼探头环境进行感知和建图后，我们还需要让无人车能够有效地躲避障碍物，并恢复正常行驶线路。因此我们设计了融合局部和全局的自主导航算法，在规划局部鬼探头事故的路线后并恢复长期的正常行驶。主要步骤时对局部的视点采样、生成路径、平滑处理和全局规划。



p14: 下面是设计算法的实验效果，首先展示在黑暗环境的定位实验，我们首先用外部设备记录无人车的轨迹作为真实值，然后检测无人车通过自身传感器定位的精度。第一个算法是使用激光雷达的定位算法，第二个是加上了IMU和激光雷达算法，最右边是我们的方案，结合了激光雷达、视觉相机以及IMU传感器，我们在黑暗环境的定位效果比以往的算法效果更好，跟实际的真实路径更接近。



p15: 在重复环境中我们的算法效果更好，能够很好地对两个纵向隧道进行建图，其他算法由于没有融合多传感器从而造成伪影。在强曝光环境中我们的算法的建图效果更好，边缘更加清晰，几乎没有伪影。



p16: 我们在不借助GPS的情况下使用环境感知在公路上进行自主导航实验，视频中无人车在不借助GPS的情况下能够在真实公路上进行稳定的自主导航。



p17: 最后是我们的核心创新：结合事件相机对鬼探头进行预警和障碍物的定位。



p18: 鬼探头具有速度快、位置不确定、难以记录的特点，我们分别对三种特点设计相应的算法。首先结合事件相机和深度学习的检测框架对鬼探头进行识别，将事件流输入神经网络并构建多尺度特征，最终实现准确的鬼探头识别。 在用事件相机对障碍物进行识别后，还需要结合激光雷达进行障碍物定位，使用激光点云和事件点进行配尊，通过求解PnP推算目标的位置。 最后是需要对行车记录仪中的影响进行辅助重建，通常行车记录仪的刷新率较低，高速运动的障碍物会在视频中出现模糊，因此结合事件流辅助重建高帧率的可见光视频，用于为后续判责提供清晰的辅助信息。





p19： 下面是我们算法的效果，可以看到，相对于右边的普通相机，结合深度学习和事件相机能够在灰暗的环境中更好更清晰地识别鬼探头。



p20: 同时我们结合激光雷达对鬼探头进行定位，定位误差距离小于0.1米，测量事件非常快，小于20毫秒。



p21: 最后是结合事件流辅助可见光视频去模糊，在视频中我们的算法可以更好地还原运动模糊，物体的边缘相比原视频要更加清晰。



p22: 最后总结。照着读。





## 校赛正式答辩记录

演讲时间：8分钟



评委问题：

1. 你这个车的速度是多少？答10km/h， 你要面临的问题难度受你的速度影响的， 你这样的速度下，需要的反应时间多少秒，制动时间多少都要说清楚。包括你的事件相机可以感知的范围，能否满足你对应的车速要求。你要对应实际的问题和应用场景，做出对应的解决方案。
2. 你检测的成功率是多少？在实际问题中，有没有每一次去跑，然后设计鬼探头的场景，记录躲避成功的次数。
3. 这个方案是不是用别人的硬件，然后自己做软件设计。
4. 用多传感器的方法很多，我们的方法有什么优势？使用了事件相机、具有高动态范围，可以清晰地记录鬼探头障碍物。