# 陈匡义工作汇报

## related work

主要分为两类大类方法：

- 通过直接跨模态匹配

  	- 特征匹配

  	- 线段匹配

  	- 基于分类

- 通过域迁移
  - 将2d迁移到3d，比较依赖3d重构的效果，耗时，尺度问题
  - <u>3d to 2d，计算开销较小</u>
- 其他的传统方法
  - NMI
  - NID

前人工作不足： 

1. 忽视了LiDAR本身稀疏（sparse）的特征。

			2. 难以实现端到端的实现。



## method

网络主要对输入的光学图像和点云做一共三种特征处理：

1. 对光学做feature map；

2. 对点云做2d投影，直接输入网络得到一个confidence map

3. 对点云做2d投影，形态学膨胀的到dense map输入网络获得feature，

结合三者预测一个光流，通过光流输入到bpnp预测位姿。



## 总结

设计了深度补全算法

设计了光流的计算，从而解耦了相机位姿和匹配的关系



## 交流部分 

ground truth怎样获得的？

本身gps和雷达可以获得一个精确的位姿信息，然后做随机初始化的到一个不精确的位姿，然后作为输入训练网络，用gt监督网络。



怎么做到解耦的？

解耦是后端的方法是包含相机内参的，使用先预测出光流估计，再做后端的位姿估计，可以将相机内参和估计结果解耦出来。而之前的工作是直接估计位姿，不估计光流，所以网络是包含了对应的相机内参的，如果换了相机，就要重新训练。



是否可以用网络直接输入稀疏点云得到feature map，而不用先做传统的膨胀处理？

先用传统方法做处理可以认为是一种正则化，可以有效缩小求解空间。如果直接用网络去学，他不一定能学到稠密的深度图，而且需要的数据量可能要很大，在有限的资源中，直接给一个人为的先验可以有效提升网络的预测效果。



# 杨老师的建议

- 写东西要聚焦，没有必要做的东西就不要写，够用就行，否则容易被审稿人怼。



- 要对自己的工作有信心。



- PPT的制作都要当成答辩一样认真对待，背景和前景的内容要区分开。每次写的时候就当成设计。



- 要注意英文语法。





# 刘炳德工作汇报

有没有办法让网络去学习一个偏移量？

假设了bin足够多检测到有没有目标，不需要连同前面的内容来检测。反而可以mask掉来去除模糊的噪声。点云稀疏说明运动慢了，这时候偏移就小了，就不太需要学习偏移量。



有没有ground truth，设计自己的loss？

没修改loss，用的yolox的loss。



为什么加mask对任务比较好？

对于快速的物体，产生的时间流多，mask大部分的点云也能提供足够信息。

慢的物体时间点需要逐渐积累，就不mask。



# 本学期工作安排



实验室事务管理方面：

1. 服务器的分配

2. 清洁卫生的管理（每周要搞两次）

3. 文体活动，大家要积极一点，身体是革命本钱。

4. 组会汇报顺序安排： 按照投稿优先的顺序，然后就是按照默认顺序，如果实在没有自己的工作进展，就做文章分享。

   周报有需要讨论的内容，就提前准备在组会上讨论。



项目相关：

1. 近期准备基金的粗稿，研究基础不足是关键问题。
2. 项目方面：天智杯结题
3. 舰船检测比赛



毕业生毕业论文：

1. 硕士生4月15完成粗稿
2. 本科生4月底完成粗稿
3. 小论文的问题，研二同学的小论文还没有着落。挖掘问题，做别人没有做过的问题



团队管理建议：

1. 专题讨论会
2. 周报要下载app去看之前的内容，也可以在QQ群文件中查看
3. 交流还是比较少，氛围比较沉闷，建议饭点的时间多交流