# 会议组会记录

日期：2022.06.25
报告人：李号元
记录人：李号元

### 汇报内容

1. 问题提出：针对光-SAR模态图像检索任务的深度学习网络，主要是如何对不同模态进行特征嵌入得到模态不变的特征，让样本之间更加具有区分性。
2. 方法贡献：
   1. 基于SN6构建了完全配准的光-SAR图像检索数据集
   2. 设计了辅助样本增强训练策略，加强网络对样本的区分度
   3. 结合了辅助样本训练和对抗训练，增加网络泛化性
   4. 设计了跨模态多元组损失，拉近相同样本不同模态的特征，拉远不同样本之间的距离。



### 问题与解答

###### 有没有考虑检索图片偏移的情况？

目前的数据是光学（滑动窗口）图片和SAR图片完全对齐的，后期可以考虑这个问题，但是偏移量只能限制在窗口滑动步长的一半，否则检索的目标图片就是相邻的滑动窗口了（相邻的滑动窗口对齐的面积会更大）。

###### 图片大小是否应该更大，让网络学习到更好的信息？

图片像素200x200确实比较小，图片对应的区域里面包含的语义信息更少。但是考虑到数据集需要一定的规模，设置300以上大小的图片会导致数据集数量只有1000左右，难以满足网络训练需求。同时用200大小的图片进行网络训练也能达到较高的精度，因此认为这个图片尺寸让任务具有一定的挑战性，精度有上升空间。

###### 有没有考虑检索排序的图片之间的相关关系？

目前没有，每一个待检索的图片之间相互独立。后面可以考虑利用位置关系对检索结果做约束，让检索ground truth附近的滑动窗口具有更高的权重。



###### Partial Share的解释， 跨模态图像一般使用分开权重的网络

陈匡义：在点云和图像匹配网络中，不用模态之间是要分开不同的网络。

张妍：在可见光和红外检索不同模态的特征也是用不同的网络做处理。

答：在检索任务中，主要目的是为了提取出不同模态的相同特征。部分共享主要是：在resnet中，不同模态输入两个不同的网络，网络前面的layers是不共享权重的，后面的layers会共享权重。可以类比于两种模态的图片分别用不用的网络做处理后，再输入到一个共享权重的网络。主要目的是在模块前段学习到不同模态的表层特征，在后段提取出共有的语义特征。目前的结构是固定了前面不共享，后面共享的顺序。可以试一试前面共享后面不共享的情况。



###### 通道替换的作用，引导滤波的作用不够明确

张妍：使用通道替换的文章（可见光-红外检索）中是为了将可见光中不同通道的差异消除，拉近和红外图像的表层相似性。这里光和SAR的通道物理意义不同，直接用通道替换是否没能实现原作中的效果？

这个确实需要考虑到SAR的物理特性，使用通道替换后人眼看上去也能拉近光-SAR的表层相似性，同时也能增强样本丰富度。并且SAR中只有一层高信噪比的通道，可以考虑只用这一层。

杨老师：可以考虑PWD对SAR做滤波，通过针对SAR的物理成像方式专门做滤波。不要做成万金油，要注意针对SAR的特性去解决问题。





###### 第9页的紫色的Data  augment transform是否在跨模态特征之间进行通道交换？

Data augment transform模块只对当前模块特征做增强处理，没有加入其他模态图像的信息。应该把模块增强分开画，否则会引起模态联通的歧义。



###### 第10页中discriminator输入是拼接的还是分开的？这里画图有歧义。

Discriminator的输入是分开的，光学和伪光学特征都分别视为一个样本输入网络，最后做二分类（判断是光还是SAR）预测。画图确实不能用大括号这种，会误导大家以为是拼接的，实际上是分开输入的。



###### 对抗训练的有效性

杨老师：目前这个工作最主要的问题就是对抗训练作用不够明显，我认为在这个任务中对抗训练能够对网络进行有效的正则化，让网络学习到全局的信息，而不是multipletLoss引导下的局部信息。能够提升网络的泛化性，而在一些任务中对抗训练有可能会导致精度的下降，但是能够让网络泛化性更强。后面可以考虑加入域迁移的方法。



###### 其他建议：

PPT制作要认真一些，减少文字拼写错误。

样本增强部分可以考虑用对抗生成的网络生成样本，但是可能会比对抗训练更加难train。

